Simulation conditionnelle d'un processus gaussien

### 2022-05-20 tex/article_template.tex
first commit

$$R = \sqrt[1/2]{-2 \ln U_1}$$

@@

>>>>

$$R = \sqrt{-2 \ln U_1}$$

@@

 La matrice de covariance de tout vecteur aléatoire $ \textbf{Y} $ est donnée par $ \mathbb{E}(\textbf{YY^T})$, où $ \mathbb{Y} $ est 
 un vecteur colonne aléatoire de taille $\it{n×1}$. Prenez maintenant un vecteur aléatoire, \textbf{X}, constitué de variables aléatoires
  non corrélées, chaque variable aléatoire, $ \textbf{X_i} $, ayant une moyenne nulle et une variance unitaire de 1. Puisque les $\textbf{X_i}$ 
  sont des variables aléatoires non corrélées de moyenne nulle et de variance unitaire, nous avons $\mathbb{E}(\textbf{X_iX_j})= \delta_{ij} $. 
  Par conséquent,

$$\mathbb{E}(\textbf{XX^T}) = \mathbb{I} $$

Pour générer un vecteur aléatoire avec une matrice de covariance $\Sigma$ donnée, on regarde la décomposition de Cholesky de $\Sigma$, 
c'est-à-dire $\Sigma =\textbf{LL^T} $. Notez qu'il est possible d'obtenir une décomposition de Cholesky de $\Sigma$ puisque, par définition, 
la matrice de covariance $\Sigma $ est symétrique et définie positive.

Considérons maintenant le vecteur aléatoire $\textbf{Z=LX}$. Nous avons

 $$ \mathbb{E}(\textbf{ZZ^T}) = \mathbb{E}(\textbf{(LX)(LX)^T}) = \mathbb{E}(\textbf{LXX^{T}L^{T}}) = 
 \textbf{L}\mathbb{E}(\textbf{XX^{T}})\textbf{L^{T}} = \textbf{LIL^{T}} = \Sigma $$

Par conséquent, le vecteur aléatoire Z possède la matrice de covariance souhaitée, $ \Sigma $.
